PRG dosya boyutu kontrolü lazım.. 0 olmamalı...
(bu sadece v2.1 konusu değil)

kopyelenen PRG dosyası 0 olarak kopyeleniyor
ve hata veriyor, dosya oluşuyor...
o aşama kontrol edilecek...

tarih ve zamana bakılacak. (yeni tarih ve zaman)

sıfır boyutlu dosya oluşunca ilk haliyle yanlış
free sectors oluşuyor ama QEMUyu yeniden başlatınca
free clusters 0 oluyor... FAT'a hatalı yazma olmalı...


kopyeleme girişiminden sonra free volume sayısı
yanlış değere değişiyor (çok azalıyor) buna da bakılacak. 