TRDOS 386 v2.0.10 (v2.1)
mkdir "long name" komutu ile
kısa ad oluşuyor
örneğin
mkdir "Yeni Klasör" ;; ö = ALT+246 
YENI adlı dizin oluşturuyor...
uzun dosya adı ayarlı değilse
(v2.1'de veya v2.0.10+ da ayarlı olacak)
"invalid file/dir name chars" hatası alınması lazım
veya uzun dosya (dizin/directory) adı oluşması lazım...
17/07/2025 itibarı ile
yeni mkdir kodu, uzun dosya adı ve Singlix FS (TRFS)
dosya sistemi kullanmadan sadece short name olarak
çalışıyor (işlevsellik testi doğru sonuç veriyor,
free sectors/clusters doğru)

ayrıca.. yeni rmdir kodu da yine kısa dosya adları ile
doğru çalışıyor (işlevsellik testi doğru sonuç veriyor,
free sectors/clusters doğru)
rmdir kodu da uzun dosya adı ve Singlix FS için
düzenlenecek.

fakat... kısa dosya adını (short name) silince
uzun dosya adını da silmesi gerekiyor...

Erdoğan Tan - 17/07/2025


