31/01/2025 - TRDOS 386 çalışma prensibi - Youtube açıklaması
mp3play5.prg programına göre açıklama 

@erdogantan

Boot sektör 96KB olan kernel dosyası TRDOS386.SYS'yi belleğe 1000h:0000h segment ve ofsetinde yüklüyor. Kernel Rombiostan temel verileri aldıktan sonra, interruptları durdurup kendini 0:0 a geri taşıyor.. Ve önce 32 bit protected moda geçiyor sonra sistemin page directory ve page table ayarlarını yapıp, paging modunu devreye sokuyor... Bellek Atama Tablosunu düzenliyor.. Diskleri reset yapıp kontrol ediyor. Interruptları kuruyor. FAT12-16-32 partition'ları logical hesapları yapıp logical drive tablosuna ekliyor. VESA VBE3 protected mod arabirimini kontrol edip varsa kuruyor, video bios'u ona göre ayarlıyor. Linear Frame Buffer'ın var ve erişilebilir olduğunu görmüş (yani VESA VBE3 PMI hazır) ise belleği orada kesiyor. Artık VESA video modu kullanıma hazır oluyor. Fakat kernel text modunda kalmaya devam ediyor. Asla grafik moda geçmiyor ve program sona erince daima text moduna geri dönecek şekilde ayarlıyor, text modu ekranını silmiyor. Her şey uygun ise kernel mainprog (iç komut yorumlayıcısı) prosedürünü (ki biraz COMMAND.COM'a benziyor ama dahili ve çok basit) çalıştırıyor. 

Programı çalıştıran komut yorumlayıcısı yani shell ayrı bir dosya değil. O da TRDOS386.SYS içinde, yaklaşık 8-10 kilobyte'lık bir kod. Kernel boyutunu o kadar artırmış oluyor. Mainprog ilk kez çalışırken MAINPROG.CFG  dosyası var mı diye bakıyor. Varsa onun içindeki komutları veya adı yazılı programı çalıştırıyor. (Çok basit bir AUTOEXEC.BAT yöntemi. İleride geliştirmem gerekiyor.) 

Tüm bunlar 96 KB ama belleğin ilk 4 megabyte'ı kernel'e ait.

Program 5. Megabyte'ın başını kendisinin sıfırı olarak görüyor.. Ve düz yani segmentsiz ama page table esaslı çalışıyor. Virtual Flat Memory yöntemi yani. 
Program video memory'yi (LFB) ve sistemin Audio Buffer'ını gerekirse kernelin memory map fonksiyonunu çağırarak kullanıyor. Program doğrudan Input/Output yapamıyor. O da gerekirse input/output port ve datası vererek kernel fonksiyonunu (IOCTL System call) çağırıyor. 

Tüm bu işlevler için sadece 96 kilobyte kernel çalışıyor. 4MB RAM yeterli. Ama programın mp3 çalabilmesi için 8-32 MB RAM gerekiyor. 

Demolarda kullandığım MP3PLAY5.PRG sadece 47 kilobyte.

Demolardaki diskler (C, D, E) Windows 7 çalışan bilgisayarın NTFS mantıksal diski olan C değil ama onunla birlikte aynı fiziksel diskte olan FAT16 ve FAT32 mantıksal diski yani dosya sistemi (Demodaki diskleri Windows D, E, F diskleri olarak görüyor). TRDOS 386 2 terabyte'a kadar Masterboot partition table tipi Windows kurulu bilgisayar disklerine erişebiliyor. Ama NTFS dosya slstemini tanımıyor. Dolayısıyla Extended yada Primary partition içinde FAT32 dosya sistemi kurulu ise Windowsta çalışıp sonra aynı diski TRDOS 386yı başlatarak (gerçek veya QEMU üzerinden) kullanabiliyorum. Kopyeleme vs dahil..

Bu şekilde olunca teorik olarak bir TRDOS 386 programı Windows programına göre çok fazla kompakt ve en az %20 daha hızlı çalışıyor olması lazım. Linux programlarından da hızlı. Çünkü hem direkt hardware erişimi var hem de Assembly programlama dili ile yapılmış olduğundan aynı işlevi %20 kadar daha az CPU zamanı kullanarak yapmış oluyor. C dili olsaydı araya çok push/pop ve pointer to pointer girecekti.

Bu tarz programlamanın bir örneği var. BareMetal OS diye kavram ve uygulanan bir proje var (bu proje 64 bit'e geçmiş, eski bilgisayarlara göre değil). TRDOS 386 bir BareMetal OS değil ama 32bit BareMetal'a yakın. (BareMetal: İşletim sistemi yok gibi, program herşeye tam hakim.) TRDOS 386 device driver yerine 32bit bios yöntemini kullanıyor. 

TRDOS 386yı kendi özgü programlarla çalışırken aynı programın tam veya tama yakın muadili Windows'ta çalıştırmaktan kötü ve güvensiz yapan özelliği diske yazma. (Dosyayı okuma dezavantajı yok. Windows'tan çok az yavaş. Ama kompakt olduğundan ve DLL vs kullanmadığı için kullanıcı işlemine Windows programından daha hızlı tepki veriyor.) 

İleride bunu halletmeye çalışacağım.

Retro DOS v5 (modifiye edilmiş IBM PCDOS 7.1 kerneli ve command.com) işletim sistemini (Retro DOS v5 tam tamına PCDOS 7.1 orijinalin update'i ve bugfixed hali gibi, klon değil) bunun için yazdım. Web sitemde ve github sayfamda var.

TRDOS 386nın FAT ve FAT32 dosya sistemlerinden dosya okuyup yazmasını oradaki prosedürleri örnek alarak düzelteceğim. 

TRDOS 386.. 80386 (FPU içeren veya içermeyen) sistemleri ile günümüzün x86, x64 işlemcili tüm IBM PC/AT klonu ev bilgisayarlarında ve embedded sistemlerde (freeware olarak) çalışabilmeli şekilde hedefim var. Ama aslında bu kapsamda hayal ettiğim şey, asıl hedef TRDOS386 değil. O benim için bir ara durak.

Not: TRDOS386nın bir türevini veya varyantını diyelim, PCDOS386 adıyla yazmayı düşünüyorum. Bunu yaparsam, amacım daha çok eski DOS'a benzetmek, harici komut yorumlayıcısı (32 bit command.com veya unix shell muadili) yöntemini kullanmak.  Daha ziyade yabancılara hitap edecek özellikleri öne çıkarmak olur. Yaparsam, o da freeware olacak. Aslında ismi gizlenmiş TRDOS olacak ama yabancı kişiler onu PCDOS386   diye tanırsa daha çok ilgi gösterirler. Türkiyenin bu konuda ileri ülke olarak bilinmemesi ve Türklerin kötü imajı dolayısıyla TRDOS (Turkish Rational DOS) ismi çalışmama çok azda olsa fren koymuş oluyor. Desteklemek için iletişim kuranlar azalıyor. Bu konulara meraklı olsalar bile, TRDOS 386nın Lokal ve Türk işi bir hobi işletim slstemi yazms çabası olduğunu düşünüp, ilgilenmekte (ve kaynak kodunu desteklemekte) faydaları yok sanıyorlardır. Bu şekilde endüstriyel ve embedded sistemlere ve ucuz donanımlara uyarlamaya ve PC'de Freedos'un yerine kullanmaya çok uygun bir iletim sistemi (veya 32 bit Rombios, video bios alt yapısı) örneğinin gelişmekte olduğunu da görmemiş oluyorlar.

(Çok zeki ve bilgili bir kişi kaynak kodlarını ve yazdığım açıklamaları detaylı incelese aslında TRDOS 386nın 80386 yazılımı olsun diye veya PC yazılımı olsun diye yazılmış olmadığını başka bir şeye evrileceğini, bir ara durak olduğunu tahmin eder. Oradan henüz niyetimi tam anlayan bir mesaj gelmedi. Birkaç ipucu vereyim ama telefon yazılımı yazacağım olarak anlamayın mantığı tahmin edin: Baz istasyonları olmadan haberleşen telefon yazılımı fikrim vardı. Hatta Aselsana email gönderip önermiştim. Depremde lazım vs. Basit telsiz değil ama İnternet gibi telsiz ağı. Her telefon grubundaki diğerleri için baz istasyonu. Bilgisayar işinde ilk hayalim merkezi otomatik alarm slstemi, 'central cats' idi. Askeri maksatlı, çoklu helikopter ve robot silah kullanımını kontrol eden iletişimi kesilemez, her durumda, ışık, ses, titreşim, elektrik, ısı dalgasıyla bile talimat ve kod iletebilen alarm verme kabiliyeti olan bilgisayar ağı. Sonraki hayalim Çok basit bir şekilde makine kumandası. Çok hızlı çalışma. Mevcut donanımda dünyanın en hızlı çalışan yazılımı olmalı. İndirekt vs hız kesen tüm bileşenlerden kurtulunmalı vs Sonraki hayalim öyle bir işletim sistemi yazayım ki.. CPUya göre işletim sistemi değil işletim sisteminin yazılım mimarisine uyan CPU ve bilgisayar mimarisi geliştirme fikrini desteklesin. 1 milyar transistörlü cpu ile değil mesela 1 milyon transistörlü cpu ile 1 milyarlık olandan daha hızlı program çalıştırsın. x86, x64 ve ARM işlemcileri çöp olsun yani. PDP-11'in bıraktığı yerden devam edilsin örneğin.. Hatta ilk açılışta ROMdan çalışıp, sonra source device register, destination device register ve base address register ile multi memory çalışan, mesela aynı disk kullanır gibi memory kullanan cpu düşündüm. Bilgisayarınız aynı.. Siz sadece bellek ünitesini değiştiyorsunuz. Ne dosya açıyorsunuz, ne dosya siliyorsunuz. Mesela seyretmek istediğiniz film dosya değil. Usb bellek gibi ayrı bellek modülünde bir veri bloku. CPUya bellek ünite numarası verildiğinde dosya aç, kapa yok. Direkt film oynatan sök/tak rombiosa veya rambiosa dallanmış olacak. Günümüz teknolojisinde medyaya özel rombios yazmak çok kolay ve çok ucuz olur. Mesela mp4 film oynatan rombios, filmin yüklü olduğu aygıtta, aygıt bilgisayara takılınca veya bir tuşa basıp cpu device register switch yapılınca, cpu ip buraya dallanacağı için belkide bugün Windowsta tıkladıktan sonra 5 saniyede başlayan bir film mesela 1 mili saniyede başlatılmış olacak. Fikir olarak bunun yakınını BareMetalOS projesinde vs biraz düşünmüşler. Ama x64 işlemcili pc için. Benim hayal ettiğim cpu için diske kurulu işletim sistemi bile yok. Aslında multimedia aygıtı cpu'su gibi bir şey. Sadece rombios veya rambios var. Sadece video bios var, veya iletim sisteminden bağımsız video driver başka bellek ünitesinde/modülünde yani. O da kendi bellek ünitesinde yani ana bellekte değil. Diskten işletim sistemi yüklenen ana bellek diye bir şey de yok, o bile rambios. TRDOS 386'yı yazarken bunları da düşünüyordum. Onun için ara durak diyorum.) 