06/02/2025 itibarı ile TRDOS 386 v2.0.9'da
olmayan özelliğin write string fonksiyonunu bozması...
****
şu düzeltilecek: *** (21/12/2025'de video.s'de yapıldı) ***
*****
PMI32 = enabled iken video modu VESA VBE3 PMI Video BIOS'a
geçilerek ayarlanıyordu. (Özellikle Video MODE 13h)
ama video modu kernel dışında ayarlanırken
[CHAR_HEIGHT] ve [CRT_COLS] video moduna göre değiştirilmemiş oluyor
ve text modundaki (Video MODE 3 deki) haliyle kalıyor.
(Diğer parametreler de önemli olabilir).
*****
Böyle olunca, INT 31h 1300h fonksiyonu
(Int10h function 13h, sub function 0) grafik modunu algılıyor ama
([current_mode]), [CHAR_HEIGHT] ve [CRT_COLS] değerleri doğru olmadığı
için ekrana bozuk yazıyor.
*****
Doğrusu "vga_params" tablosunda ilgili video modu kısmının ilk 3 byte'ı
columns, rows-1, char pixels değerini veriyor (vidata.s).
Write string fonksiyonu bu değerleri kullanıyorsa ekrana doğru yazabilir.
*****
Buna çözüm bulunacak.

cgaplay1.s (CGAPLAY1.PRG) INT31h write string fonksiyonunu kullanıyor.
PMI32=ENABLED iken ekran bozuk görünüyor.
(Tam ekran 24*80 ekrana yazıyor.)
Düzeltme yapıldıktan sonra ekran doğru oluşmalı.

Şimdilik PMI32=enabled iken INT 31h, karakter yazmayı iptal edip,
programa direkt video access ile karakter pixellerini yazdırmak çözüm
olabilir. O şekilde çalışan CGAPLAY.PRG düzgün görüntü veriyor.
(Program tarihleri: 05/02/2025)

Erdoğan Tan - 06/02/2025

; 14/02/2025
mp3play6.prg'da display indikatör (ekranın sol üstündeki sayı)
0 iken sarı renk (font color), 1 pixel kolonu sağa taşıp ilk 4 pixeli
sarı yapıyor... (7 pixel genişlikteki karakterin hemen sağının tepedeki
4 pixeli). Bunun sysvideo 010Fh (ebx), 0Eh (ecx) ve edx = 01??h 
çağrısında olduğunu tahmin ediyorum. (display_indicator prosedürü)
kernelin ilgili 8*8 karakter yazma prosedüründe hata olabilir.
(Video Mode 13h)

; 27/02/2025
VGA veya VESA modunda userfont vs yazdırılırken
sys _video, 020Fh, [wcolor], 8001h
(mp3play8.s, write_character)
boşluk (20h) karakterleri yazılmayıp pas geçilince,
o karakterin pozisyonundaki eski karakter silinmemiş oluyor sanıyorum.
Bu durumda karakterin (background color ile) silinmiş olması lazım.
Bu değişiklik gerekiyor.
(mmp3player8.s, drawplayingscreen, updatefileinfo prosedürleri)
nasıl bir kusur oluşuyor: potbori.mp3'den sonra alana kvp.mp3 yazınca,
görüntü kvp.mp3.mp3 oluyor. Bu durum mp3_file_name string alanından
değil, drawpplayingscreen esnasında önceki potbori.mp3 yazısının
silinmemesinden ileri geliyor çünkü burada boşluk karakteri var.
